# 이벤트 정리

#### DOMContentLoaded이벤트 ?

그저 html이 파싱되고 로드 되었을 때의 일. 로드라는 건 페이지가 웹브라우저에 렌더링 되었다는 뜻으로 보임.
로드가 뭐냐 ? 로드는 추상적인 말이다.
아무튼 서브리소스의 처리와는 일체 관계없는 이벤트가 DOMContentLoaded이다
DOMContentLoaded event fires when the initial HTML document has been completely loaded and parsed, without waiting for stylesheets, images, and subframes to finish loading.

onload이벤트? document.onload 이벤트는 돔이 준비가 되

먼저 웹브라우저가 html 소스를 파싱한다 파싱하면서 deferred 옵션이 붙은 스크립트를 실행한다

html의 파싱이 종료되고 돔트리를 생성하면 document 객체의 DOMContentLoaded 이벤트가 트리거된다.
여기서 말하는 DOMContent는 무엇이고 Loaded는 무엇인가 ?
DOMContent는 html을 파싱하여 생성한 돔트리고 이 돔트리의 로드가 끝나면 `Loaded`가 트리거링 되겠지. 그러면 이 `로드`가 무엇인가? 모니터상에 돔트리를 렌더링한 결과물이 뿌려지면 그게 `Loaded`인가 ?

아니시발 `https://html.spec.whatwg.org/multipage/indices.html#event-domcontentloaded` 여기서는 DOMContentLoaded를 두고 `Fired at the Document once the parser has finished`라고 한다
아니 잠깐만, domContentLoaded는 자바스크립트에서 화이어링 될 수 있다.
그 말은 ? 자바스크립트 파싱이 끝나고 실행이 항상 레디인 상태라는 뜻이다.
항상 domContentLoaded를 파이어링 할 수 있는 상태여야 이 이벤트를 실행될 수 있겠지? 이건 당연한 이야기다.
그러므로 한가지 확실한 건 자바스크립트를 언제든 실행할 수 있는 상태라는 거다.
그러면은 domContentLoaded이전에 자바스크립트가 실행될 수 있어야 한다는 뜻이겠지 ? 여기까지는 백프로 맞다.
그런데 domContentLoaded이전에 자바스크립트를 실행할 수 있는가 ?

그리고 developers.google.com 에서는
`DOM이 준비되고(븅신새끼들아 준비가 뭐냐고) 자바스크립트 실행을 차단하는 스타일시트가 없는 시점을 표시합니다. 즉, 이제 (잠재적으로) 렌더링 트리를 생성할 수 있습니다.`

developers.google.com 에서는?
`domContentLoaded는 일반적으로 DOM 및 CSSOM이 모두 준비된 시점을 표시합니다`그 준비가 뭐냐고 이 븅신들아
dom하고 cssom을 합쳐서 렌더트리를 만들꺼 아니야. 그러면 렌더트리가 생성되기 직전이 domContentLoaded냐 ?

자 확실히 정리해준다. domContentLoaded는 브라우저에 화면을 뿌리기 전에 실행된다.
별표 백개치고 백번 암송해라. domContentLoaded는 브라우저에 화면을 뿌리기 전에 실행된다. 한마디로 dom이 `로드`되었다는 건 화면상에 픽셀을 뿌리기 전이다. 이건 100%다. 자 그러면 이건 dom트리와 cssom 트리를 생성하고 UI에 픽셀을 그리기 전에 수행된다. 자 그러면 이건 내 추측인데 domContentLoaded의 트리거 시기는 렌더트리를 생성한 직후이다. 즉 렌더트리의 내용물이 페인팅 되기 전인 것이다. 즉 이건 렌더링이 되고 안되고와 전혀 관계가 없는 문제다. 이건 오로지 렌더트리를 생성하느냐 마느냐의 문제다.

그러면 자바스크립트는 언제 실행되는가 ? 아마도 html 파싱이 끝나고 나서 바로 실행되지 않을까 예상한다.(틀렸다)
또 다른 가정은, html이 파싱되는 과정에서 자바스크립트 코드를 만나면 자바스크립트 코드를 파싱하면서 해당 코드를 실행하고 그 실행이 완료되면 html파싱을 마저 이어서 수행할 수도 있다. 그래 이게 맞다. 그런데 왜 html 파싱 도중에 자바스크립트 코드를 실행하는가 ? 이건 일관성이 없지 않은가 ? 누가 이따구로 설계했는가 ?

아무튼 이렇게 html도중 자바스크립트를 파싱하여 실행하는 것은 문제가 있다
아니 그 전에 자바스크립트 파일도 다운로드 받아야 하는 상황이라면 자바스크립트의 파일이 다운로드 될 때까지 기다리는가 ? 오우 fuck, 그렇다. 무조건 자바스크립트 코드 블럭을 만나면 이것을 먼저 실행하고 나머지 html파일을 파싱해야 하는 운명이다. 왜 그럴까? 자바스크립트를 html 파싱 전 실행하는 것과 파싱 후 실행하는 것이 연산결과의 차이를 야기할 수 있기 때문인가 ? 그럴 수도 있다. 자바스크립트를 실행할 때 무려 앞에 있는 엘리먼트에는 접근이 가능하기 때문이다 ! 놀랍다 할렐루야.
그래서 `반드시` 자바스크립트 코드를 만나면 의무적으로 실행해야 하는 것이다. 이 자바스크립트 코드를 언제 실행하느냐에 따라 결과가 달라지므로.

자 어쨋든, 자바스크립트는 일종의 게이트키퍼라 반드시 이 스크립트 코드를 만나면 html 파싱을 그만두고 무조건 js코드를 실행해야 한다. 그런데 여기서 더 나은 방법을 생각할 수도 있다
`html을 파싱하면서 자바스크립트도 파싱하는 것을 동시에 수행할 수는 없는가 ?`
이건 합리적인 발상이다. 왜냐하면 html과 자바스크립트는 레이어가 달라서 자바스크립트가 html코드를 직접적으로 조작하지 않는 이상에는 상호 독립적으로 실행될 수 있기 때문이다. 즉 파싱을 병렬로 처리해도 문제가 없다는 뜻이다. 이런 해결책을 고안한 결과가 `<script>` 태그의 async 와 defer옵션이다. 즉 async와 defer 옵션은 html과 자바스크립트를 병렬로 파싱하기 위해 고안되었다. 다만 둘이 기능이 조금 다르다.

#### window.onload ?

리소스를 전부 로드했을 때 발생한다 ?
로드가 뭔가 ? 일단 다운로드 받는것 까지는 포함한다. 그런데 다운로드를 받으면 로드인가 ? 그렇다면 onResourcesDownloaded가 맞다. 아니면 다운로드 받은 파일을 파싱 완료해야 로드인가 ? 그렇다면 onResourcesParsed가 맞다 . 아니면 파싱 완료된 파일이 모두 실행되어야 로드인가 ? 만일 그렇다면 onResourcesExecuted가 맞다
자 결론을 이야기해주마. `다운로드 받은 css가 실행되서 반영되기 전에` window.onload이벤트가 트리거된다. 즉 다운로드 받은 이후 파싱된 직후로 추정된다

자 웹페이지에서 내려받는 모든 파일은 아래의 과정을 거친다

1. 파일을 다운로드 요청한다
1. 파일 다운로드가 완료된다
1. 파일을 파싱한다
1. 파싱된 파일을 자료구조에 틀에 맞추어 하이드레이팅 한다
1. 하이드레이팅 된 자료구조를 실행한다

다운로드 받은 html은 컴퓨터가 그 뜻을 이해하는 과정에서 파싱이라는 과정을 거친다. 이 파싱이 종료되면 html파일에 포함되어 있는 js파일을 실행하고

```cpp
void RenderFrameHostImpl::MaybeDispatchDOMContentLoadedOnPrerenderActivation() {
  // Don't send a notification if DOM content is not yet loaded.
  if (!document_associated_data_->dom_content_loaded)
    return;

  delegate_->DOMContentLoaded(this);
}
```

오잉 ? DOMContentLoaded가 실행되는 코드가 있다. 그런데 `MaybeDispatchDOMContentLoadedOnPrerenderActivation`가 무엇인가 ?

그리고 이것도 있다

```cpp
void RenderFrameHostImpl::DidDispatchDOMContentLoadedEvent() {
  document_associated_data_->dom_content_loaded = true;

  // In case of prerendering, we dispatch DOMContentLoaded on activation. This
  // is done to avoid notifying observers about a load event triggered from a
  // inactive RenderFrameHost.
  if (lifecycle_state() == LifecycleStateImpl::kPrerendering)
    return;

  delegate_->DOMContentLoaded(this);
}
```

위의 코드에서 핵심은 if문이다. 만일 지금의 라이프사이클 스테이트가 Prerendering상태다? 그렇다면 돔컨텐트 로드를 수행하지 않는다.

이것은 웹브라우저의 도움을 받아야 가능한 일이다. 구체적인 내용을 알고싶으면 구글에서 프리로드를 직접 설명한 `https://web.dev/preload-critical-assets/` 문서를 참고하라. 간단히 설명하면

---

head의 link파일들은 아마도 병렬로 실행될껄 ?

자, head의 rel stylesheet는 domcontentload 이전에 다운로드를 수행했다.
아하, html을 파싱하는 도중 link를 만나면 무조건 그 순간 무조건 기다리지 않고 네트워크 리퀘스트를 날리는구나

어떤 방식으로 외부 리소스를 가져오는지에 대한 옵션이고 href 어트리뷰트는 외부 리소스의 주소이다
