1. 어떻게 하면 유저가 원하는 정보를 빠르게 렌더링할 수 있을까 ?
first-meaningful-paint (가장 의미있는 정보)가 뿌려지는 시간
largest-contentful-paint (웹페이지에서 가장 큰 컨텐츠)가 뿌려지는 시간
-> Largest Contentful Paint는 사용자가 페이지에서 가장 의미 있는 콘텐츠를 얼마나 빨리 볼 수 있는지를 나타냅니다. 감각적인 로드 속도를 측정하고 페이지 로드 타임라인에서 페이지의 주요 콘텐츠가 로드되었다고 생각되는 타이밍을 나타냅니다.
그런데 이상하다. 가장 의미있는 컨텐츠를 판단하는 지표는 FIRST-meaningful-paint가 아닌가 ?

1. 먼저 일본인 개발자가 최적화를 어떻게 수행했는지 글을 참조할 수 있다
-> 먼저 화면의 레이아웃이 변경되면 안된다. 이를 ooo이라고 한다
아메바 만화팀은 퍼포먼스 최적화를 수행한 것이야
페이지를 읽을 때 흔들리는 행동은 Cumulative Layout Shift (이하 CLS)라는 지표로 표시되며 구글의 웹페이지 평가 지표인 Core Web Vitals 최적화에 중요하다 

Cumulative Layout Shift를 어떻게 개선할 수 있을까 ? 이건 간단하다. 스켈레톤 컴포넌트를 만들면 된다. 스켈레톤 컴포넌트란 실제 콘텐츠가 들어가게 될 자리를 잠시 대신할 빈 껍데기다.

스켈레톤 컴포넌트는 일반적으로 흰색 배경에 회색으로 레이아웃이 표시되는 박스 형태로 표시된다. 예를들어 아래와 같다
<스켈레턴 컴포넌트의 이미지>
일반적으로 지루한 로딩시간을 달래기 위한 목적으로  스켈레톤 컴포넌트를 사용한다고들 하지만 그 외의 목적도 있는것이다. 위에서 말했듯 레이아웃 쉬프팅 현상을 방지하기 위한 용도로도 사용된다 

는 그저 화면의 레이아웃을 보여주는 컴포넌트이다. 이러한 스켈레톤 컴포넌트는 어떻게 만들 수 있을까 ?
일단 이미지에 대하여 수행할 수 있다.
1. 디자이너와 상담하여 이미지 비율을 결정합니다.
2. image onLoad 전은 자리 표시자의 요소를 표시시켜 높이를 유지하고 onLoad 후에 교체
자리 표시자의 요소를 이미지가 로딩되기도 전에 표시하는건 간단하다. 그저 width, height를 표기해주면 될 뿐이다
3. 정해진 비율에 부족한 부분은 자리 표시자의 색을 남기도록 한다(imageMagick의 기능을 사용)

코어 웹 바이탈스에 대한 자세한 내용은 https://web.dev/i18n/ko/vitals/ 를 참조하라
Q. Core Web Vitals가 무엇인가 ?
코어 웹 바이탈스는 W3C에서 만든 용어는 아니며 구글에서  만든 용어이다.
이상적인 웹페이지를 만드는데 3가지가 필요하다고 한다
첫쨰로 페이지가 로딩되는 시간, 둘째로 유저와의 상호작용이 얼마나 빨리 이루어지는가. 이것은 first input delay라는 지표로 판단된다. First Input Delay는 첫 번째 입력까지의 지연을 나타냅니다. 응답성을 측정하여 사용자가 먼저 페이지를 조작하려고 할 때 느끼는 경험을 정량화합니다.

, 셋째로 웹페이지가 얼마나 일관된 UI를 제공해주는지를 살핀다. 이것은 Cumulative Layout Shift라는 지표로 측정된다. Cumulative Layout Shift는 페이지가 얼마나 안정적으로 느껴지는지 나타냅니다. 시각적 안정성을 측정하고 표시되는 페이지 콘텐츠의 예기치 않은 레이아웃 편차의 양을 정량화합니다.